第14章 心理学
====================

在前面的章节中，我们仅从计算的角度讨论了各种算法。在本章中，我们从其他角度来探讨这些算法：心理学的角度以及对动物如何学习的研究。
首先讨论强化学习的思想和算法与心理学家发现的有关动物学习方法的关联，其次解释强化学习对研究动物如何学习的影响。
通过强化学习的清晰的形式化表达，将任务、回报和算法系统化，这对于理解实验数据、提出新的实验以及指出可能对实验操作和测量至关重要的因素而言，都是非常有用的。
优化长期回报是强化学习的核心，这有助于我们理解一些动物学习和行为的谜团。

强化学习与心理学理论之间的一些对应关系并不令人感到惊讶，因为强化学习的发展受到了心理学理论的启发。
然而，正如本书中所介绍的，强化学习是从人工智能研究者或工程师的角度探索理想化的情况，目的是用有效的算法解决计算问题，而不是复制或详细解释动物如何学习。
因此，我们描述的一些对应关系将在各自领域中独立出现的想法联系起来。
我们相信这些关系是特别有意义的，因为它们揭示了学习的重要计算原理，无论是通过人工系统还是自然系统进行学习。

在大多数情况下，与强化学习相对应的心理学习理论是为了解释动物，如老鼠、鸽子和兔子，如何在受控的实验室中学习而提出的。
20世纪，进行了数千个这样的实验，其中许多实验在今天仍在进行。
尽管这些实验有时候被忽视，因为它们与很多更广泛的心理学问题无关，但是这些实验揭示了动物学习的细微特性，而且往往受具体的理论问题的驱动。
随着心理学研究把焦点转移到更多的行为认知方面，即思维和推理等心理过程，动物学习实验在心理学中的作用就不如以前那么大了。
但是，这些实验使我们发现了动物中广泛使用的基本学习原理，这些原理在设计人工学习系统时不应该被忽略。
另外，我们将会看到，认知处理的某些方面很自然地与强化学习提供的计算视角相关联。

本章的最后一部分不仅包括了我们已经讨论的这些关联的参考资料，也包括了我们在论中没有涉及的一些关联关系的参考资料。
我们希望本章能够鼓励读者更深入地探讨两者的联系。在最后一节，我们还讨论了强化学习和心理学中使用的术语的关联。
强化学习中使用的许多术语和短语都是从动物学习理论中借鉴的，但这些术语和短语的计算/工程意义并不总是与它们在心理学上的含义相吻合。
